:title Noen tanker om hvorfor jeg ikke savner statiske typer
:author magnar
:tech [:programming :clojure]
:published 2022-11-16

:blurb

Statiske typesystemer er 친penbart bra greier. Ikke bare f친r man uttrykt
intensjon og form p친 dataene veldig eksplisitt, men det muliggj칮r ogs친 masse
deilig editor-st칮tte som auto completion og refaktorering. Likevel er det
[Clojure](/clojure/) -- et s칝rdeles dynamisk spr친k -- som er min favoritt. Jeg
har tenkt litt i det siste ... Hvorfor savner jeg ikke statiske typer?

:body

Statiske typesystemer er 친penbart bra greier. Ikke bare f친r man uttrykt
intensjon og form p친 dataene veldig eksplisitt, men det muliggj칮r ogs친 masse
deilig editor-st칮tte som auto completion og refaktorering. Likevel er det
[Clojure](/clojure/) -- et s칝rdeles dynamisk spr친k -- som er min favoritt.

Jeg har tenkt litt i det siste ... Hvorfor savner jeg ikke statiske typer?

### Stabilitet og robusthet

Statiske typesystemer hjelper deg 친 lage robust og stabil kode. Man "l친ser ned"
koden med typer, og f친r noen garantier tilbake. Den blir sikrere, men samtidig
mer rigid.

Det kan sammenlignes med 친 칮ke sikkerheten ved 친 prodsette kode sjeldnere. Hvis
vi tar en ekstra uke til kvalitetskontroll og testing, s친 f친r vi f칝rre bugs i
produksjon. Hvis vi har flere prosedyrer og kontrollpunkter, s친 f친r vi fanget
feilene f칮r de g친r ut til kundene.

B친de n친r det gjelder kode og prodsetting, bytter vi i disse scenarioene
fleksibilitet og hastighet for stabilitet og robusthet.

Det er nok en fornuftig trade-off i mange bransjer -- s칝rlig livskritiske
systemer knyttet til flymaskiner, medisin og s친nt. Likevel jobber de fleste av
oss med systemer hvor feil ikke betyr slutten p친 visa.

Kanskje er det andre avveininger som gir bedre utfall da?

### Fleksibilitet og hastighet

Etter 10 친r som Clojure-utvikler p친 fulltid gj칮r jeg fortsatt mange teite feil
som et godt typesystem hadde reddet meg fra. Men greia er: Jeg fikser dem
stort sett i l칮pet av sekunder eller minutter. Som oftest p친 grunn av god
testdekning eller fra [칮yeblikkelig tilbakemelding i
REPLet](/blogg/2022-10-repl/).

Noen ganger klarer jeg 친 fomle en s친nn teit feil helt ut til prod. Da er det
ikke like moro lenger. Men heldigvis kan jeg f친 ut en fiks i l칮pet av minutter
-- fordi vi dytter kode til produksjon mange ganger om dagen.

Og her er kanskje poenget: Det er ikke bare bugfikser som g친r fort ut i
produksjon. Det er features ogs친. Det er en egen f칮lelse 친 komme tilbake til
kunden rett etter lunsj og si "N친 er den endringen du 칮nsket deg i dag morges
ute i prod."

For 친 v칝re helt tydelig: Man kan selvf칮lgelig fikse ting og prodsette dem raskt
med statisk typede spr친k ogs친. Det avhenger av s친 mange faktorer. Poenget mitt
er at det er mulig 친 sammenligne de avveiningene som gj칮res i disse to
situasjonene: Mer fleksibilitet vs mer stabilitet. Mer hastighet vs mer
robusthet.

Det er utvilsomt fordeler og ulemper med begge tiln칝rminger, men mine personlige
preferanser lener seg mer mot hyppig og smidig, enn mot robust og stabil.

### Alt er trade-offs

Mine avveininger er ikke n칮dvendigvis riktig for deg. Du kan ha andre personlige
preferanser, for eksempel. Eller kanskje det har noe 친 gj칮re med st칮rrelsen p친
team? Jeg vil tro at denne hyppige/smidige tiln칝rmingen fungerer best med sm친
team. Jo st칮rre team, jo st칮rre behov for tydelig struktur og prosess. Jo
viktigere at ting er robuste og stabile.

Kanskje det er derfor jeg trekkes til mindre team ogs친, for denne m친ten 친 jobbe
p친 er en stor grunn til at jeg fortsatt elsker jobben min. Jeg elsker f칮lelsen
av 친 levere noe raskere og bedre enn det kunden hadde forventet. Det gj칮r jeg
personlig best med et dynamisk spr친k, fleksibel kode, i et lite team som dytter
kode til produksjon p친 l칮pende b친nd. Selv om jeg da av og til m친 rette en feil i
prod litt brennkvikt.

<br><br><br>

*Psst! Brenner du inne med noe? Jeg sl친r gjerne av en prat om
temaet, s친 fyr av en melding til meg p친
[Mastodon](https://snabelen.no/@magnars).* 游땕
